Кинг Уильям - Свободные Торговцы
<emphasis>Выдержка из основополагающих и поучающих лекций Брата Гильёма,</emphasis>
<emphasis>Фабрикатор Скрипторум, Библиотека Инквизиции, Сталинхайм.</emphasis>
<strong>Ссылка от</strong>: Свет Знания
<strong>Уровень Допуска</strong>: Третичный
<emphasis>Не авторизованный просмотр может повлечь лишение библиотечных прав и жизни.</emphasis> 
"Восславим Императора нашего.
Братья, сегодня на уроке мы будем иметь дело с людьми, известными как торговцы-путешественники, свободные путешественники или, говоря простым языком, Свободные Торговцы. Многие из нас слышали о них. Некоторые из них являются Великими Героями Империума. Кто не знает истории о том, как Кортезар Бэйл покорил Девять Миров Огненного Круга? Сколько не смогут вспомнить Золотого Тигра - славный корабль Дориана Гайда? Эти люди часто описываются в рассказах, пьесах и поэмах как великие герои, которые присоединили новые миры к владениям Императора нашего, а также добавили блеска к великолепию нашего Империума. Однако мы увидим, что правда, как всегда, является значительно более сложной, и многие из этих знаменитых людей закончили свои дни в одной из наших тюрем строго режима.
Сначала давайте начнем с определения наших формулировок. Свободный Торговец - человек, который обладает разрешением Империума свободно торговать в любых зонах, не находящихся в данный момент под Имперским Интердиктом, включая миры, находящиеся за границами самого Империума. Эта хартия обычно известна как Ордер Торговли. Такие Ордера выдаются именем Императора, и, как правило, выписываются либо органами Администратума, либо планетарным Правителем, последнее не так распространено и легально. 
Ордер обеспечивает обладателя правами и привилегиями найма собственных солдат для своей защиты, фрахта кораблей и навигаторов для способствования распространению торговых отношений за границы Империума, предусматривая, что все действия должны быть законными. Однажды выданная хартия имеет неограниченный срок действия. Однако, как указанно на всех Ордерах, если владелец окажется отступником, еретиком или предателем Империума, или, если окажется виновным в преступной деятельности, что будет доказано Имперским судом или полномочным представителем Имперской Справедливости таким, как Инквизитор, Ордер может быть конфискован и перераспределен соответствующей властью. 
Ордера Торговли могут быть проданы, обменяны или переданы по наследству и являются действительными после смерти того, кому были выписаны. Как вы могли представить, все Ордера могут являть собой ключи к огромным богатствам, а также сами по себе представляют большую ценность.
Оказывается, появление хартий относится ко времени до Империума и датируется Великим Походом, когда они выдавались лично Императором и были написаны его рукой. Экземпляры этих хартий можно найти в Зале Реликвий на Терре. Во времена Великого Похода божественная мудрость выдачи таких хартий бесспорна. Владения человека были меньше и находились в состоянии войны, многие человеческие миры были изолированы. Такие торговцы несли слово Императора новым мирам и присоединяли их праведной торговлей. Процветание дает силу, сила дает единение, единение это основополагающий камень Империума.
Законный прецедент неограниченности действия хартий имеет место в том факте, что первые хартии были выписаны лично Императором, и часто без упоминания имени владельца, так как, предположительно, владелец был знаком с Властителем Человечества лично. Никто среди нас не обладает властью оспаривать что-то, написанное Его Всемогущей Рукой. После Его Восшествия было много коррумпированных слуг Империума, кто обогатился, выписывая бессрочные хартии, и, к сожалению, многие из них существуют до сих пор. На ваших занятиях вы найдете пример Луиджи Жирного, который за время своей отвратительной карьеры выписал около 2000 ордеров, далеко превысив квоту своего сектора, и использовал полученные барыши, чтобы купить целую планету, Перуджию, у Валерианского Картеля. Луиджи умер во время наказания Тысячи Ударов. Когда он умер, он оказался самым богатым человеком на всех Перуджианских кладбищах.
Существуют записи, относящиеся ко времени Великого Похода, описывающие торговцев-путешественников возглавляющих армии, насчитывающие сотни тысяч солдат и захватывающие во имя Императора, даже, индустриальные миры. Действительно, многие из наших выдающихся семей Имперских Правителей могут проследить свои корни до вот такого Свободного Торговца, приведшего их родной мир под сень человечества.
На ряду со многими другими вещами, роль Свободных Торговцев изменилась после злодейств и анархии Ереси Гора. В то время было мудро решено, что армия и флот должны быть разделены. На частные армии и флотилии, способные захватить миры был наложен запрет, так как многие торговцы попали под влияние Генералиссимуса и во время его восстания были на его стороне. После Восшествия Императора в золотой трон, Администратум разумно лимитировало число солдат в свите Свободного Торговца до одной тысячи. Данный запрет был несколько раз нарушен, но, не смотря ни на что, он все-таки помог сохранить относительную стабильность и спокойствие в Империуме с самых ранних дней и до настоящего тысячелетия.
Как можно получить хартию? Ответ прост. Можно либо заполучить уже существующий Ордер Торговли, либо обратиться в Администратум за новым. Если кандидат считается достойным, и квота ордеров на данный год не исчерпана, то Ордер выдается. Естественно, что такая привилегия не выдается кому попало. Задача исследования запределов Империума, присоединения новых миров под сень человечества, а также открытия торговли для не знавших блага быть частью Имперского сообщества не может быть доверена любому. Необходимо быть достаточно крепким, чтобы вынести как физические, так и духовные тяготы задания. Необходимо уметь вести за собой людей в бою, добиваться торговых соглашений, которые впоследствии могут быть ратифицированы Империумом. Необходимо быть достойным представителем Имперской цивилизации. Для этого необходимо пройти множество тестов соответствия, подвергнуться серьезнейшим физическим и ментальным проверкам, необходимым для того, чтобы установить, что кандидат не несет на себе стигматов мутации и внутри себя зерно ереси. Вот почему так много Свободных Торговцев выходит из рядов Адептус Терра или военных.
К сожалению, наши расследования установили сотни случаев, когда хартии были выданы вследствие огромных взяток, шантажа или других видов политического давления. Справедливости ради, надо сказать, что некоторые из величайших и самых верных наших свободных капитанов получили свои хартии подобными постыдными способами, однако, мы не должны закрывать на это глаза и должны будем бороться с этим везде, где только сможем.
Также надо отметить, что иногда при определенных обстоятельствах, Имперские Правители самостоятельно выдавали хартии торговцам со своих миров. Такие хартии не являлись в полной мере легальными, но их обладатели находились под защитой планетарного Правителя, использовавшего свою власть и влияние, чтобы защитить их, и, таким образом, незаконно давая доступ к созданию собственных армий и флотов. Необходимо добавить, что если Правители были верными и преданными людьми, наша Инквизиция часто закрывала глаза на подобные нарушения, совершая глупость, по моему мнению, так как никто не может быть выше закона, как заметил сам Император, произнося приговор Гору. Опять же, некоторые из самых известных Свободных Торговцев обладали именно такими хартиями; наличие двух типов хартий создало путаницу если не в глазах Имперского закона, то в умах обычных людей.
Наконец, есть Свободные Торговцы самозванцы или обладатели фальшивых хартий или самолично подделавшие Ордер. Не нужно, даже, говорить, что ложное утверждение об обладании Ордером Торговли карается высшей мерой наказания. Подделка Ордеров Торговли тяжкое преступление, наказуемое смертной казнью. 
Обладая хартией, можно свободно покупать корабли и нанимать людей и прокладывать свой собственный курс между мирами Империума и дальше. Конечно, бывает и так, что такие люди уже имеют свои корабли или возглавляют мощные наемные отряды к моменту подачи прошения о получении хартии. Многие из них вышли из рядов Адептус Терра, попавшие в немилость вельможи, стремящиеся найти свою удачу и судьбу за пределами Империума. 
Еще очень часто бывает, что обладатель Ордера является представителем торгового картеля, получающего долю с барышей от любых путешествий Торговца. Казалось бы, тут не о чем беспокоиться. В конце концов, деньги на устройство подобных предприятий берутся не из кошелька Империума. Однако, необходимо отметить, что такие люди обычно больше всего заботятся лишь о собственной выгоде, нежели о процветании и безопасности Империума, и это является корнем очень серьезной проблемы.
Так, естественно, оказавшись за пределами нашего замечательного государства, многие Свободные Торговцы впадали в ересь или потакали своим искушениям власти без страха перед Имперским Законом. Многие стали пиратствовать или возомнили себя королями на отсталых в развитии мирах, другие стали распространителями ереси, привозя с собой в Империум зерна Хаоса или предметы ксеногенных культур. Вот почему подобные личности должны подвергаться суровым проверкам по своем возвращении.
За время ваших Инквизиторских карьер, вы можете столкнуться в противостоянии со Свободным Торговцем, и пусть вас не смущают его богатство или войско или, даже, тот факт, что он является обладателем Ордера Торговли, написанного рукой самого Императора. Помните, что законность обладания хартией основывается исключительно на личности владельца, и если он - не достоин, то это полностью ваше право конфисковать хартию и осудить ее бывшего владельца.
На сём наш урок завершен.
Восславим Императора нашего.".
